---
title: 'Blog Post number 1'
date: 2012-08-14
permalink: /posts/2012/08/blog-post-1/
tags:
  - cool posts
  - category1
  - category2
---
# 博士申请经验分享

2023年12月10日，我终于提交了对第24个学校——华盛顿大学的申请，标志着我的博士申请之旅画上了句号。接下来就是漫长的等待。在此期间，我想把自己的申请经验和所得的心得分享给大家，尤其是那些对申请美国政治学博士项目感兴趣的朋友们。

在美国社科，特别是政治学的博士申请中，我认为最重要的几个方面是推荐信、个人陈述（SOP）和写作样本（Writing Sample），当然还有GPA、GRE和语言成绩。但我个人花了大量时间在前三者上，特别是SOP和写作样本，因为推荐信毕竟是由老师亲自撰写的，我对其具体内容并不了解。

## 推荐信

毫不夸张地说，推荐信在美国博士申请中几乎能解决一切问题。想想看，美国的博士项目大都是全奖，每年的投资近5万美元。对于文科生来说，硕士阶段很难有机会发表文章，所以学校很难直接从申请材料中看出一个人的潜质。这就是为什么招生委员会在选拔博士生时会特别谨慎。在这种情况下，推荐信的作用就显得尤为重要了。推荐人通常会对学生的过往经历做一个总结，并对学生的能力和潜质给出评价。招生委员会成员们往往会依据这些推荐信来评估申请者的潜力。选择推荐人时，最好是找那些熟悉你、能写出有深度和个性的评价的人。并不是说一定要找很有名气的大佬，有时候一个不那么出名但更了解你的老师的推荐信可能更有分量。这也是国内申请者面临的一个挑战，因为国内的老师可能和欧美学界的交流不太密切，所以他们的推荐信可能影响力有限。这就要求国内的申请者在其他方面更加努力，比如展示自己的学术潜力和研究兴趣，来弥补推荐信可能的不足。

## 个人陈述（SOP）

SOP的话，我个人感觉是最难写好的，因为你要在短短的2页/1000字中写出你过去的经历，未来的研究计划，以及如何与项目和教授契合。我的SOP改了不下10次，找了很多的教授以及身边的博士生学长学姐来提供建议。大家的建议大同小异，感觉SOP其实是一个很八股文的东西，有一个固定的模版，大概是：intro - past experience - future research plans - preps for PhD - how to fit the programs，这么写下来大概就是五个部分。

Intro可以开门见山，直接写你做什么，比如说比较政治下的威权政治、政治文化或政治传播；如果你有一个连贯的主题，可以参考摘要的写法，用一两句话简单表明一下现在的研究空白是什么，现有的理论有什么局限性，然后提出你的研究问题，这样也是一种写法。

SOP的第二个部分past experience就是在讲你过去做了什么研究，给了你什么启发，这个部分最好和第三部分的future research plans是连贯的。第三部分就可以接着第二部分来写，想着这个主题还有哪些方面未来可以做，这个是委员会最关心的部分因此要着重写好写清楚些，委员会也主要是通过这个部分来看你的研究潜力，以及如何与现在的主流研究相联系。

第四部分就比较好写了，主要讲讲你做了啥，可以着重讲讲自己的定量背景，上了哪些课，做了哪些研究。第五部分讲讲你的研究怎么和系里的老师相联系，以及系里能够提供哪些资源，总之前面的部分就是在讲你的潜力，最后是着重强调fit。 中国学生比较常见的问题是过于强调中国的案例，但委员会的老师不一定是做中国的，所以一定要comparative and has global implications!!

感兴趣的朋友可以去[哈佛大学政治系Yuhua Wang教授的官网](https://scholar.harvard.edu/yuhuawang/service)来研究下如何写好SOP。

鉴于美国社科是强委员会制，我个人的感觉是套瓷没有什么用，这个主要取决于博士生的奖学金是谁出，政治学的博士大部分是系里财政出钱，所以是委员会制招人；理工科大部分是教授的资金出钱，所以是导师说了算，因此在这种情况下套瓷才是有用的。这个可以参考[斯坦福政治系教授Yiqing XU的文章](http://zjian.org/2017/08/26/)讲委员会制如何录取。

## 写作样本（Writing Sample）

美国社科博士的writing sample大多数要求15-25页，这其实要求不算特别多，对于社科的同学来讲可能research proposal就要写10页差不多。关于这个部分我其实没有特别多要说的，委员会也是希望从writing sample中看你这个人研究的基本功怎么样。没有一个固定的格式，只要写的清楚就可以，latex上有很多模版可以参考；文章结构的话可以参考政治学的三大期刊：American Journal of Political Science、American Political Science Association、Journal of Politics，基本上都是introduction, theory, literature review, empirical analysis, robustness check and alternative explanations, conclusions。有机会的话我会单独开一期来具体讲一讲怎么写writing sample。

## 标化成绩

这个部分我感觉在博士申请阶段已经不是很重要了，委员会看重的是你作为一个学者的潜质，而不是你是不是一个三好学生。因此标化成绩只要过线就可以了，网上有一个人的比喻很好，标化成绩更像是你的人品。 GPA3.7/GRE 325+/Ielts 7 or 7.5, Toefl 100+这些就OK，美国的学校一般不要求语言成绩的小分，但是有一些学校会要求speaking部分，因为PhD阶段你要承担一部分教学任务，所以对口语还是有一部分的要求，如University of Washington speaking部分要求7。对于语言豁免的问题，美本的同学基本上都可以豁免，接受非美本但是有美国硕士学位的语言豁免也有，但是也有不接受的，大家一定要提前在官网看好信息，提前规划，不要像我一样在截止日期一个礼拜之前才发现有一半的学校不能用美国硕士豁免……

有任何问题可以留言或者私信我，希望这篇文章能够帮助大家。
