---
title: '博士申请经验分享-2'
date: 2024-08-08
permalink: /posts/2013/08/blog-post-2/
tags:
  - 博士申请
---
这一期我主要想写一下自己在申请过程中关于如何找问题以及如何写作的一点感悟，如有问题欢迎指正！

老实说，作为一名跨专业的学生，在读研究生之前我也完全没有接触过社科的论文，本科仅有的几次写作机会也都是在从各种渠道找观点然后拼凑成一篇叙事性的文章，没有创新点。通过硕士阶段的学习以及教授的一些建议，我逐渐感受到了一些写作上的要点，大致分为以下结构：

Research Question: 在写文章之前，你一定要想好你的研究问题是什么。你通过这篇文章需要解决什么样的问题，这也是我本科经常犯的错误，就是洋洋洒洒写了一堆，结果文章没有 argument。你要研究的对象是否和学术界的 common wisdom 不一致？现有的理论是否无法解释这个现象？举一个 Political Economy of Development 的经典例子，50 年前学者会认为专利制度会促进经济发展，没有专利制度的保护经济发展会受到阻碍。但是事实是一些发展中国家，在没有较好的专利制度下仍然取得了不小的经济成就。这样看来，是否 patent 和 economic development 的因果关系不成立？我们是否可以对这个理论进行修正？这样的假设在什么情况下成立，什么情况下不成立？社会科学的所有问题基本上都可以用这样的话来讲 "under what conditions does x occur?"

Introduction: 这个部分通常是在你写完整篇文章之后最后写的，大致要体现以下几点：你的研究问题；研究问题的重要性；你的研究发现。

Literature Review: 这一部分可以从你的自变量和因变量入手，因此可以分为两部分：现在研究关于你的自变量做到什么程度了？当下研究都发现了哪些自变量会导致你所要研究的因变量？举一个例子，大量的研究表明经济发展依赖于制度化的正式组织，但实际上，一些长期被认为会阻碍经济发展的非正式组织也会对经济发展产生有益影响。因此这个问题的自变量就是非正式组织，因变量就是经济发展。你在文献综述这一部分需要做的就是找学界关于非正式组织及经济发展的文献，学术界关于非正式组织是如何评价的？经济发展的因素有哪些？至于如何找文献，可以从 Google Scholar 上搜索关键词，找引用量高的文献，看他们都引用了哪些文献和被哪些文献引用了？包括他们的 literature review 部分。

Theory: 在这一部分主要讲述你的理论，把你的理论讲清楚即可。

Research Design: 这一部分主要讲你的研究设计，主要包括你的研究问题、假设、数据来源、研究方法（定量或定性）。如果是做定量研究，你用了什么模型？linear model, logistic regression, regression discontinuity design, difference-in-differences, or game theory？

Result: 这一部分主要展示你的研究结果。如果是定量研究，主要解释模型的 significance level 和 coefficient；然后进行 robustness check，即为了增强研究可靠性，检验自变量是否可以用另一种数据来做，结果是否仍然显著？是否还有 alternative explanations？将它们加入模型后，自变量是否仍然显著？

Conclusion: 这一部分对你的研究做一个简单的总结。

另外，我认为一个很重要的问题是润色。很多人认为英文一定要写得优美，因此花很长时间在遣词造句上，但根据我的个人感受，内容永远大于语言。我们的写作目的是把问题和发现写清楚，而不是为了优雅。因此，清楚是第一位的，能用简单的句子表达清楚即可，不必使用复杂的从句。

如何追踪政治学学术前沿
查阅文献: 我按照政治学的五大分支大致分类如下：

总类: American Political Science Review; American Journal of Political Science; Journal of Politics; Perspectives on Politics; Annual Review of Political Science; British Journal of Political Science
政治理论: Political Theory; Politics and Public Affairs; History of Political Thought; European Journal of Political Theory; Constellations; Ethics; Journal of Intellectual History; Contemporary Political Theory; Theory and Event Politics; Annual Review of Political Science; British Journal of Political Science
国际关系: International Organization; International Security; World Politics; Journal of Conflict Resolution; International Studies Quarterly; Strategic Studies; Journal of Peace Research
比较政治: World Politics; Comparative Political Studies; Party Politics; Governance; Democratization; European Journal of Political Research; Journal of Conflict Resolution; Journal of Peace Research; Electoral Studies; Quarterly Journal of Political Science
美国政治: Public Opinion Quarterly; Political Behavior; Electoral Studies; Quarterly Journal of Political Science
政治研究方法: Political Analysis; Journal of the Royal Statistical Society; Political Science Research and Methods
线上研讨会: 有一些教授会定期举行在线会议讨论该领域的进展，可以通过这个途径了解近期的学术进展及热点。以 Chinese Politics 为例：

Chinese Politics Research in Progress: 由哈佛、MIT、UT Austin 的教授组织
https://chinesepoliticsresearchinprogress.com/

Political Science Speaking Series: 由 Columbia、UChicago、Duke、清华的教授组织
http://polisciworkshopchina.cn/

微信公众号: 国内有一些不错的政治学公众号：

政治学评介
政治学人
